---
layout: post
category: "C/C++"
title:  "C语言基础知识"
---

记录一下C语言的知识缺失。

### 1. register关键字

暗示编译程序相应的变量将被频繁地使用，如果可能的话，应将其保存在CPU的寄存器中，以加快其存储速度。

几点限制：

  　　1. register**变量必须是能被CPU所接受的类型**。这通常意味着register变量**必须是一个单个的值**，并且**长度不超过整形**。不过，有些机器的寄存器也能存放浮点数。　　　　
    　　2. 因为register变量可能不存放在内存中，所以不能用“&”来获取register变量的地址。
      　　3. 许多编译程序都会忽略register修饰符，因为register关键字仅仅**是暗示而不是命令**。

### 2. volatile关键字

和Java中的volatile的意思是一样的。

1.  阻止编译器为了提高速度将一个变量缓存到寄存器内而不写回。
2.  阻止编译器调整操作volatile变量的指令顺序。

### 3. 存储类

定义了 C 程序中变量/函数的范围（可见性）和生命周期。

- auto   所有局部变量默认的存储类，可以不写
- register   尽量将变量保存在寄存器中
- static    修饰全局变量和全局函数时，将符号限定在源文件内。定义在函数内的全局变量进初始化一次。全局变量会被默认初始化为0；
- extern  全局变量

### 4.时间

四个与时间相关的类型：**clock_t、time_t、size_t** 和 **tm**。类型 clock_t、size_t 和 time_t 能够把系统时间和日期表示为某种整数。结构类型 **tm** 把日期和时间以 C 结构的形式保存

```cpp
struct tm {
  int tm_sec;   // 秒，正常范围从 0 到 59，但允许至 61
  int tm_min;   // 分，范围从 0 到 59
  int tm_hour;  // 小时，范围从 0 到 23
  int tm_mday;  // 一月中的第几天，范围从 1 到 31
  int tm_mon;   // 月，范围从 0 到 11
  int tm_year;  // 自 1900 年起的年数
  int tm_wday;  // 一周中的第几天，范围从 0 到 6，从星期日算起
  int tm_yday;  // 一年中的第几天，范围从 0 到 365，从 1 月 1 日算起
  int tm_isdst; // 夏令时
}
```

<ctime>中的时间相关函数包括：

```cpp
// 返回当前时间，自 1970 年 1 月 1 日以来经过的秒数
time_t time(time_t *time);
//time_t(秒数)转字符串
char *ctime(const time_t *time);
//time_t(秒数)转tm结构
struct tm *localtime(const time_t *time);
该函数返回程序执行起，处理器时钟所使用的时间。
clock_t clock(void);
// tmj结构转字符串
char * asctime ( const struct tm * time );
//time_t(秒数)转tm结构（但是转为的时GMT，0时区）
struct tm *gmtime(const time_t *time);
// tm转time_t
time_t mktime(struct tm *time);
double difftime ( time_t time2, time_t time1 );
```

