---
layout: post
category: "读书笔记"
title:  "程序员的自我修养——链接、装载与库读书笔记"

---

程序员的自我修养读书笔记，阅读第三遍的时候对关键内容做了一些笔记。

命令汇总
---

```bash
readelf -S xx.elf             // 读取section header table(section)
readelf -l xx(可执行文件或so)   // 读取program header table(Segment)
cat /proc/pid/maps            // 查看进程的虚拟内存空间的分布

gcc -fPIC -shared -o Lib.so Lib.c //生产共享对象
gcc -fPIC -shared -Wl,-soname,my_soname -o Lib.so Lib.c //生产共享对象，将-soname my_soname传递给连接器

ld -rpath /home/mylib -o p.out my.o -lsomelib // -rpath参数指定动态链接库的查找位置

gcc -o prog prog.c Lib.so         //使用共享对象，将prog.c和Lib.so链接起来

gcc ./test.cpp -lstdc++ -o test  //使用gcc编译c++需要指定参数,或者直接使用g++

gcc -ldl xx.c             //使用显式的运行时装载(<dlfcn.h>,包括dlopen()等)

readelf -d test            // 查看.dynamic section的内容
ldd test                   // 查看test依赖于哪些共享库
readelf -s xx.eld          // 查看符号表
readelf -sD xx.eld         // 只查看动态链接相关符号表

ldconfig                 // 更新或创建SO-NAME的软链接

strip  my.so              //清除一个elf文件中的符号信息
```

段地址对齐
---

权限相同的section被收集在一个segment中

segment就是elf的装载视图，segment被分成若干页，映射到VMA。

这带来了段地址对齐的问题，segment的太小会带来空间浪费。

可以将一个物理页面映射到多个虚拟地址，这样虚拟地址空间实际上没有变化，但是物理地址空间上的内存块减少了。

命令行参数的获取
---

命令行参数和环境变量都是通过栈来获取的。获取简单代码为

```cpp
// ebp栈帧的基地址
// esp栈顶地址 
char *ebp_reg = 0;
// 读取ebp的值
asm("movl %%ebp,%0 \n":"=r"(ebp_reg));
argc = *(int *)(ebp_reg + 4);
argv = (char **)(ebp_reg + 8);
```

fork和execl
---

**孤儿进程**：一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么那些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被init进程(进程号为1)所收养，并由init进程对它们完成状态收集工作。没有危害

**僵尸进程**：一个进程使用fork创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用wait或waitpid获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中。这种进程称之为僵死进程。

**wait和waitpid**：返回已经终止的子进程的进程ID号，并清除僵死进程。

```cpp
pid_t wait(int * statloc);   // 等待任意子进程结束
pid_t waitpid(pid_t pid,int *statloc,int options);  // 等待指定子进程，可以选择非阻塞的模式
```

```cpp
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
#include <unistd.h>
int main()
{
    pid_t pid = fork();  // fork进程，pc的值没有变化
    if (pid == 0)  //子进程
    {
        if (execlp("ps","-ef",NULL) < 0)  //执行
        {
            printf("exec error");
        }
    }
    else if (pid > 0)  // 父进程
    {
        int status;
        waitpid(pid, &status, 0);  // waitpid，阻塞，防止僵尸子进程
        printf("status:%d\n", status);
    }
    else // fork()<0表示失败，可能因为pid用完或者内存用完等
    {
        printf("fork error");
    }
}
```

动态链接
---

动态连接器本身也是一个共享对象，ld-2.6.so 

**动态链接运行时的虚拟地址空间包括**

目标文件依赖的共享对象(包括C运行库)、动态链接器(ld-2.6.so)、目标文件本身、堆、栈。前三者都有对象的映像文件，因此分为多个Segment映射。

**共享对象(.so)**中查看到的装载地址是从0x000000开始的，但是实际上其最终的装载地址在编译时是不确定的。

**地址无关代码**（PIC）

装载时重定位（基址重置），在装载的确定地址的位置，不适用于多进程示例的情形(代码段使用这种技术重定位)。

PIC将指令中的那些需要被修改的部分分离到数据段，这样指令部分不变，数据部分每一个进程拥有一个副本。

模块间的数据访问通过GOT(global offset table)来辅助。GOT中保存了本模块中引用的其他模块中的符号的地址，GOT由链接器在链接时赋值，保存于数据段。

**延迟绑定(PLT，Procedure Linkage Table)**

plt表用于函数符号的延迟绑定，只用用到符号的时候才进行符号解析。

.got段(section)保存全局变量的地址，.got.plt段保存函数引用的地址。

**动态链接相关结构**

.interp段，指定interpreter（动态链接器）的位置。（位于可执行文件中）

.dynamic段，保存了动态链接器需要的一些基本信息。包括

- DT_NEED  依赖的DSO
- DT_INIT/DT_FINIT  初始化和结束代码的地址
- DT_SYMTAB/DT_STRTAB  动态链接符号表和字符串表的地址
- DT_RPATH   DSO的搜索路径

.dynsym  与动态链接相关的符号表

.symtab    保存了所有符号,包括.dynsym中的符号

.rel.dyn     重定位表，修正.got以及数据段

.rel.plt        重定位表，对函数修正，修正.got.plt的位置

**动态链接时的进程堆栈初始化信息**

操作系统加载可执行文件之后，初始化堆栈，将环境变量、命令行参数以及辅助信息写入栈中。然后将控制权交给动态链接器。这里的辅助信息包括：程序头表的地址、动态链接器本身的装载地址、可执行文件的入口地址。

**动态链接器的执行步骤**

1. 动态链接器自举（自己加载自己） 。
2. 装载共享对象(装载从DT_NEED指定的额DSO，建立全局符号表) 。
3. 重定位和初始化。遍历重定位表 ，修正.got 和 .got.plt。随后执行.init段中的代码。

**动态链接执行过程**

1. 操作系统内核装载ELF可执行文件

2. 内核将动态链接器映射到进程地址空间，装载DSO

**显式运行时链接(运行时装载)**

程序运行时通过动态链接器提供的API来控制加载指定模块，不需要的时候卸载。这种DSO称为动态装载库(与DSO本质没有区别）。API包括

```cpp
void* dlopen(const char* filenme,int flag)  // 打开动态链接库，加载到进程地址空间，完成初始化
void* dlsym（void *handle,char* symbol）    // 从动态链接器中查找符号
dlerror()
dlclose()
    
//例子
#include <dlfcn.h>
#include <stdio.h>
int main()
{
    double (*fcn)(double);
    void *handle = dlopen("/lib/i386-linux-gnu/libm-2.23.so", RTLD_NOW);
    fcn = dlsym(handle, "sin");
    char *err;
    if ((err = dlerror()) != 0)
    {
        printf("XX:%s", err);
    }
    printf("%f\n", fcn(3.1415926 / 2));
    dlclose(handle);
}
```

共享库的版本
---

`libname.so.x.y.z`   主版本号、次版本号、发布版本号

`SO-NAME`为`libname.so.x`

Linux中，每一个DSO都有一个以SO-NAME命名的软链接

**linux中共享库的位置**

- /lib    系统最关键和基础的共享库
- /usr/lib  非系统运行时必须的关机那行共享库
- /usr/local/lib   第三方应用程序的共享库

**共享库的查找**

共享库由动态链接器（/lib/ld-linux.so.X）按照.dynamic段中的DT_NEED的项指定的路径加载的。若DT_NEED指定的是绝对路径则直接加载，否则在`/lib`、`/usr/lib`以及由`/etc/ld.so.conf`配置文件指定的路径下查找

`ldconfig`程序用于SO-NAME软链接的创建和更新，同时将SO-NAME收集到`/etc/ld.so.cache`中进行缓存

`LD_LIBRARY_PATH`环境变量，指定DSO的查找路径，常常用于调试（优先级高于上述路径）。

`LD_PRELOAD`环境变量，无论程序是否用到，该路径指定的DSO都会被装载，优先级高于`LD_LIBRARY_PATH`，用于调试。

`LD_DEBUG`环境变量，动态链接器运行时会根据变量值打印一些调试信息

**共享库的构造和析构函数**

构造函数会在DSO加载之后执行，在main之前，析构函数在main之后

```cpp
void __attribute__((constructor)) init_func();
void __attribute__((destructor(12))) init_func();  //指定了优先级
//构造，优先级数字越小越先执行 ，析构反之
```

**共享库脚本**

```cpp
//通过脚本创建一个新的共享库 mydso.so
GROUP( /lib/libc.so.6 /lib.libm.so.2) 
// 这样就把两个DSO合并成一个新的DSO了
```

内存
---

**程序的内存布局**

reserved(0~0x08048000) -> readonly(.rodata、.init、.text) -->read/write(.data、.bss) -->heap

-->dynamic libraries(0x40000000)-->stack-->kernel

`esp`寄存器指向栈顶  `ebp`寄存器指向栈中的一个确定位置成为帧指针。

ebp用来定位栈帧中的各个数据，`ebp-4`是返回地址，`ebp-8`开始是函数调用的参数。ebp本身指向的位置保存了旧的ebp的值，方便函数调用之后恢复。

函数调用的流程（调用者的工作）：1.压入参数 2.压入下一条指令的地址(相当于返回地址) 3.跳转到函数体执行

函数体执行的步骤（被调用者）： 1. 压入旧的ebp，将当前esp的值赋值给ebp 2.在栈上分配空间，保存寄存器以及局部变量

**调用惯例**

- 函数参数的 传递顺序以及方式
- 栈的维护方式
- 名字修饰策略

C语言默认的调用惯例是cedcl。

```cpp
int _cdecl foo(int m,int m);// 完整的声明
```

**函数返回值传递**

通过eax和edx寄存器传递，对于大于8字节的数据，仍然通过eax传递，只是传递的是返回数据的指针

**linux的堆管理**

两个系统调用

- `int brk(void* end_data_segment)` 设置进程数据段的结束地址，如果将数据段的结束地址向高地址移动，那么多出来的数据段空间就能被用作堆。
- mmap()，向操作系统申请一段虚拟地址空间。可以映射到某个文件（内存映射文件），也可以直接拿来作为堆空间

运行库
---

**入口函数**

- OS创建完进程之后，将控制权交给程序的入口，即运行库中的入口函数
- 入口函数对运行库和程序运行的环境进行初始化，包括堆、IO、线程、全局变量构造等
- 入口函数初始化之后，调用main函数
- main函数执行完毕返回入口函数执行清理动作，包括全局变量析构、堆销毁、关闭IO等，然后调用系统调用结束进程。

**文件句柄**

在内核中，每一个进程都有一个对应的打开文件表。这个表是一个指针数组，fd就是这个数组的下标。

stdin、stdout、stderr的句柄为0、1、2

**运行库**

runtime library。包括入口函数及其所依赖的函数的集合、标准库函数的实现。

C语言的运行库称为CRT，至少包括如下功能

- 启动和退出，入口函数及其依赖的其他函数
- 标准函数
- IO功能的封装和实现
- 堆的封装和实现
- 语言实现的一些特殊功能
- 调试

**标准库**

只使用标准库函数的话，C语言是可以跨平台的

**变长参数**

由于C语言的cdel调用惯例是从左向右压栈的，因此变长参数的实现原理就是从最后一个确定的参数开始依此向后读数据罢了。

```cpp
// 模拟原理
void func(int cnt, ...)
{
    int *p = &cnt + 1;
    for (size_t i = 0; i < cnt; i++)
    {
        printf("%d\n", *(p + i));
    }
}
// 实际使用
#include <stdarg.h>
#include <stdio.h>
void mfunc(int cnt, ...)
{
    va_list(arglist);
    va_start(arglist, format);
    for (int i = 0; i < cnt; i++)
    {
        int x = va_arg(arglist, int);
        printf("%d\n", x);
    }
    va_end(arglist);
}
// 宏的一种定义方式
#define va_list char *
//arg的下一个位置为变长参数的起点
#define va_start(ap, arg) (ap = (va_list)&arg + sizeof(arg))
//从ap处取值t类型的数据，并将ap向后移动
#define va_arg(ap, t) (*(t *)((ap += sizeof(t)) - sizeof(t)))
#define va_end(ap) (ap = (va_list)0)

//变长参数宏,使用##来实现
#define printf(args...) fprint(stdout,##args)
printf("%d %s",123,"hello") ==> fprint(stdout,"%d %s",123,"hello")
```

C++的运行库依赖于C语言运行库，C++运行库仅仅包含对于C++独有的特性的支持。

模板不需要运行库的支持，依赖于编译器和链接器，对于运行库基本没有要求。

glibc
---

gclib是`linux`下的C语言运行库。`libc-2.23.so`，但是其对应的SO-NAME却是`libc.so.6`。这是因为历史原因，将`libc-2.XX.so`从`libc.so.6`开始。包括

- 头文件，位于`/usr/include`
- 静态标准库位于`/usr/lib/libc.a`，动态标准库位于`/lib/libc.so.6`。
- 辅助运行库，包括`/usr/lib/crt1.o`、`/usr/lib/crtn.o`、`/usr/lib/crti.o`

**crt1.o**

包含了程序的入口函数`_start`，负责初始化libc并调用main函数进入真正的程序主体

**crti.o和crtn.o**

链接器链接时，将每一个输入目标文件的`.init`和`.finit`段按顺序收集起来，合并为输出文件中的`.init`和`.finit`段。`crti.o`和`crtn.o`两个目标文件分别是`_init()`和`_finit()`函数的开始和结束部分，和上述合并后的两个段组成完整的函数。`GOT`就是在`crti.o`的`.init`段里面计算出来的。

最终链接完成的时候，输出文件的`.init`段只有一个函数`_init()`，开始部分来自于`crti.o`，结束部分来自于`crtn.o`。链接的时候`crti.o`必须在用户目标文件和系统库之前，`crtn.o`必须在之后。

```bash
// gcc可以使用-nostartfile和-nostdlib分别取消默认的启动文件和c语言运行库
```

使用`__attribute__((section(".init")))`可以将函数放到`.init`段中，这样就能在main函数之前执行了。但是自定义函数的ret指令会使得`_init()`提前返回，因此要使用汇编指令，不让编译器产生ret

**gcc平台相关的目标文件**

`crtbeginT.o/crtend.o/libgcc.a/libgcc_eh.a`。这四个文件属于`gcc`的一部分，不属于`glibc`。

`crti.o和crtn.o`提供了一个在main()之前和之后运行代码的机制，真正的C++的构造和析构是由`crtbeginT.o/crtend.o`实现的。`glibc`是一个c语言的运行库，`gcc`才是c++的真正实现者。

`libgcc.a`满足不同平台对于算数运算的差异，`libgcc_eh.a`支持处理c++异常处理。

通过以下代码可以将普通函数伪装为构造函数在main之前执行

```cpp
// 将函数放到.ctors段中
void myinit(){....}
typedef void(*ctor_t)(void);
ctot_t __attribute__((section(.ctors))) my_init_p=&my_init;
// 直接使用__attribute__((constructor))
#include <iostream>
using namespace std;
// __attribute__不能放在函数定义里面，只能先declare后define
void init(void) __attribute__((constructor));
void init(void)
{
    
    cout << "x" << endl;
}
int main() 
{
    cout << "y" << endl;
}
// 输出 x y
```

多线程
---

多线程不是c/c++标准库的一部分。`glibc`的线程库`pthread(POSIX Thread)`。

**TLS线程局部存储**

```cpp
_thread int number;  // TLS的全局变量，每个线程一个副本
```

系统调用
---

系统调用通过中断实现，Linux使用0x80号中断作为系统调用的入口。Windows API基本与Linux系统调用等价。

EAX寄存器用于传递系统调用号，每个系统调用对应内核中的一个函数。系统调用返回时，EAX寄存器有用于传递返回值。EBX/ECX/EDX用于传递系统调用的参数。

`linux`中的系统调用定义在`/usr/include/unistd.h`中。

运行库其实就是操作系统内核和用户程序之间的一个中间层。

C语言运行库只取各个平台之间的交集。

**中断**

操作系统内核中的中断向量表是一个指针数组，第i项表示中断号为i的中断所对应的中断处理程序。中断有硬中断和软中断两种。系统调用是软中断，中断号的0x80，同时通过寄存器`eax`传递系统调用号，中断处理程序再根据系统调用号去执行不同的系统调用实现。

**中断时的堆栈切换**

`Linux`中，用户态和内核态使用的是不同的栈，互不干扰。

在0x80中断发生的时候，CPU进入内核态。找到当前进程的内核栈，将当前的所有寄存器的值压入到内核栈中（保护现场）。当系统调用返回时，调用`iret`指令从内核栈中把相应的寄存器的值弹出恢复现场。

## extern “C”

将括号中的代码当作C语言代码处理，不会进行C++的名称修饰、

```c
extern "c" int  func(int);
```

C++使用C语言库的时候，（头文件中断额declare）都要加上extern C，否则C++将符号进行修饰，就无法和C语言库中的相应符号链接上了。

## 强符号和弱符号

不允许符号的重复定义，同名全局变量链接起来会报错。

define出来的符号默认是强符号。可通过如下代码转为弱符号

```C
__attribute__((weak)) weak=1;
未初始化的全局变量也是弱符号。
```

当强弱符号重复的时候，选择强符号；弱全是弱符号，选择占用空间较大的。如果

如果弱符号占用空间大小大于强符号，会选择强符号的同时给出warning，说明符号空间变小了。

## 静态链接和动态链接的一些思考

链接是将一系列的elf文件组织在一起。

静态链接：将多个目标文件链接在一起，成为一个可执行文件(依然是elf文件)。将所有文件的相同段收集在一起，然后重定位一些符号。 对于重复定义的符号会报错。

动态链接：针对于一个可执行的文件，首先kernel将可执行文件加载进来，然后让动态链接器去在运行时加载dso，运行时的虚拟地址空间中包括动态链接器本身、可执行文件、DSO、堆栈、C运行库等，然后将动态链接库的符号合并到可执行文件的符号表中，再进行一些重定位的工作。

对于重复定义的符号，如果后加载进来的DSO的符号被忽略。这与静态链接有着显著的不同。

## 变量在代码段中的位置

1.初始化了的全局变量和静态变量，最终被写入了.data字段。

2.未被初始化的静态变量，在编译完成后，被写入了.bss段。因为静态变量只能在本文件范围内有效，不会链接。

3.未被初始化的全局变量，属于弱符号，在编译完成时，写入到.common段。直到执行链接，生成可执行文件后，才被写入.bss段。因为弱符号在连接时遇到强符号以强符号为准，否则以占用空间最大的弱符号为准。因此符号占用的空间时不确定的，先写入.common段，等到链接时空间大小确定了，才写入.bss段。

COMMON块存在的原因是C语言仅仅认识符号，不知道符号的类型，当存在弱引用的时候，无法决定最终的符号占用空间的大小。因此暂且将符号放入.common段，等到链接时决议。